Apa yang awak buat?
Saya tahu.
Awak tak semudah itu.
Tak semudah itu antara kau dan si Jepun tu.
Ada sesuatu yang berlaku antara kamu berdua.
Awak datang ke pulau ini pada masa ini...
...mesti sebab...
...awak akan berkahwin.
Betul ke saya?
Awak akan berkahwin?
Betul ke tekaan saya tadi?
Kenapa awak tunjuk saya?
Percaya atau tidak...
Awak takkan berani tunjuk saya masa kita kecil-kecil dulu.
Apa yang kau tunjuk sekarang?
Awak betul-betul pukul saya ke?
Awak dah pergi beberapa tahun...
...dan saya belum selesai dengan awak!
Awak ada sedikit kekuatan.
Pengasuh.
Apa yang korang berdua bisingkan ni?
Kakak awak baru pulang...
...dan awak membuli dia?
Tengok, dia yang pukul saya.
Yingying.
Datang.
Jom ikut Nanny ke rumah lama saya.
Malam ini...
...kita akan kekal bersama.
Pengasuh memang terbaik.
Jom pergi.
Memukul saya, ya?
Aku akan pukul kau!
Ye Longxia, anda berlari lebih baik!
Hari ini, di rumah lelaki tua Ye itu...
...kami mungkin telah menemui sesuatu.
Sayang sekali saya tidak tahu bagaimana Komander Fujita...
...mendapat tahu tentang perkara ini.
Menghantar Adjutant Sakamoto...
...untuk datang dan menghentikan operasi saya.
Anak perempuan Ye itu benar-benar sombong.
Mungkinkah Panglima yang memberi arahan...
...kerana wanita itu?
Jadi itu sahaja.
Walau macam mana pun aku pandang perempuan tu...
...dia tidak kelihatan seperti pengacara tarian.
Semasa saya di Konsesi Shanghai...
...Saya terserempak dengan ramai pengacara tarian.
Aku dapat membaca pandangan mata mereka dengan sekali pandang.
Apabila lelaki menyentuh badan mereka...
...mereka langsung tidak sensitif.
Wanita ini langsung tidak mempunyai sifat-sifat itu.
Kapten Inoue, awak memang pakar dalam bidang ini.
Inilah yang saya mahir.
Walau bagaimanapun...
...Saya rasa dia juga tidak kelihatan seperti perisik.
Dia tidak mempunyai ciri-ciri seorang perisik.
Pengintip mempunyai daya tahan psikologi yang sangat kuat.
Wanita ini...
...mudah menjadi gelisah.
Dia nampaknya tidak terlatih dalam hal itu.
Baiklah, saya akan balik sekarang.
Ayah masih bersendirian di rumah.
Teruskan balik.
Pergi temankan Master.
Baiklah.
Pujuklah dia untukku.
Saya akan.
Korang berdua rehatlah dulu.
Semasa kecil dulu...
...awak dulu kerap menginap di sini dengan Nanny.
Kenapa masih...
...masih seperti masa kecil dulu?
Pengasuh mendoakan agar bintang-bintang...
...dan bulan...
...dan akhirnya mendoakan awak kembali.
Pengasuh.
Saya sangat merindui awak.
Nanny pun rindukan awak juga.
Baunya sangat sedap.
Apa yang mungkin ada pada Nanny?
Hanya membasuh baju dan memasak...
...bau asap dan sabun.
Ia adalah bau rumah.
Seronok sangat dapat balik rumah.
Yingyingku yang baik.
Biar Nanny tanya kau sesuatu.
Kau dan itu...
...budak Jepun...
...apa yang sedang berlaku?
Pengasuh...
Jangan cakap pasal lelaki Jepun tu.
Okey?
Baiklah.
Kita takkan bincang mengenainya.
Tiada sepatah perkataan pun.
Datang.
Biar Nanny nyanyikan lagu untuk awak, okay?
Anak itik kecil...
Kwek...
Kaki kecil berwarna kuning...
Paruh kecil yang rata.
Saya masih fikir...
...ada sesuatu yang tidak kena dengan wanita ini.
Kolonel Takeki mungkin telah...
...disihir oleh wanita Cina ini dan hilang pertimbangan.
Malam ini...
...Saya akan bawa Tang Ju'er itu ke sini...
...dan soal siasat dia dengan teliti.
Kolonel sepatutnya tidak datang, kan?
Macam mana dia boleh datang?
Ini wilayah kita.
Tak kisah. Jangan risau.
Melapor, Kolonel!
Kolonel, tuan.
Bahawa anda akan melawat kali kedua...
...satu penghormatan besar bagi saya.
Saya langsung tidak gembira.
Unit Polis Khas Anda...
...kesan pertama yang awak berikan kepada saya...
...berdisiplin ketenteraan yang korup...
...membuli yang lemah...
...dan memalukan wanita di pulau itu.
Hari ini pastinya satu salah faham.
Satu salah faham?
Jadi apa yang saya lihat petang tadi...
...tidak nyata?
Tidak.
Kolonel, tuan, anda lihat dengan betul.
Wanita tempatan yang anda temui...
...ialah seorang jururawat di hospital tentera kami.
Dia sering bekerja dengan Kapten Inoue.
Adalah perkara biasa bagi mereka untuk menunggang kuda.
Adakah itu benar?
Ya.
Bergurau senda
Apa yang awak buat?
Jangan gementar.
Bergurau senda
Jangan bergerak.
Kolonel.
Sasaki, adakah kamu telah mengangkat sumpah kepada Duli Yang Maha Mulia Maharaja?
Ya.
Apa yang akan kamu lakukan?
Saya ingat sumpah pegawai itu.
Sepatutnya: "Beta akan taat kepada titah Duli Yang Maha Mulia Maharaja..."
...setiap titah...
...dan patuh...
...sebarang arahan daripada pegawai atasan...
...dia telah menetapkan untukku.
Ingatan saya betul, bukan?
Anda betul, tuan.
Apa yang patut anda jawab sekarang ialah...
"Ya, tuan."
Ya, tuan!
Tunggu.
Sekarang saya pesan pada awak...
...untuk mengurung Kapten Inoue di dalam brig.
Ya, tuan!
Laksanakannya dengan segera.
Apa yang lelaki itu sedang lakukan?
Menjijikkan.
Bersikap baiklah.
Apa yang awak fikir awak sedang lakukan?
Ayah.
Biying tidak mahu kembali.
Dia akan menginap di rumah Nanny malam ini.
Awak juga patut berehat.
Kita akan ambil dia balik esok.
Saya akan bercakap dengannya lagi.
Baiklah.
Awak tak cakap dengan dia ke?
Tentang apa?
Mengenai orang Jepun.
Tidak.
Aku tak sanggup nak tanya dia.
Dia tak cakap benda sebenar pun pada kau.
Adakah dia akan memberitahu saya?
Rehatlah.
Takeki Ichiro, kan?
Keluar dari kereta.
Saya mahu bercakap sepatah dengan awak.
Saya tak kenal awak.
Kita tiada apa-apa untuk dibincangkan.
Beralih ke tepi.
Akulah Ye Longxia, "Harimau yang Menuruni Gunung."
Awak abang Ye Biying, kan?
Apa yang kau mahu dengan aku?
Aku datang untuk memberi amaran kepadamu.
Jauhilah kakak saya.
Kalau aku nampak kau pergi jumpa dia lagi...
...Saya akan bunuh awak.
Hari ini sudah terlambat.
Tidak sesuai untuk perbualan.
Saya akan melawat awak pada hari lain.
Tidur balik.
Tak faham ke apa yang saya cakap ni?
Adakah anda pekak atau bisu?
Awak percaya saya akan habiskan awak sekarang juga?
Bangsat!
Jatuhkan senjatamu!
Jatuhkannya!
Bangsat!
Sesat!
Kiri, kanan, kiri.
Satu, dua, tiga, empat!
Nenek.
Kakak.
Abang.
Pakcik.
Cik.
Saya rasa tak sihat hari ini.
Hari lain.
Pakcik.
Makcik Liu.
Selamat pagi. Lama tak jumpa.
Cik Ye.
Apa yang membuatkan awak jumpa saya?
Saya cuma sudah lama tidak kembali.
Datang untuk bertanya khabar kepada orang ramai.
Awak sedang menyusun beras?
Biar saya bantu awak.
Tak ada apa yang penting pun.
Kalau begitu, awak patut balik sekarang.
Saya masih sibuk di sini.
Apa khabar Pak Cik Liu?
Dia baik-baik sahaja.
Dia telah diambil oleh Jepun untuk kerja paksa.
Cik, awak patut balik sekarang.
Pakcik Wang
Lama tak jumpa.
Bukankah ini Ying'er?
Awak betul-betul dah balik!
Seorang gadis berubah begitu banyak apabila dia membesar.
Jauh lebih cantik daripada masa kau kecil dulu.
Pak Cik Wang, awak nampak bersemangat seperti biasa.
Baru semalam saya dengar
bahawa wanita muda keluarga Ye telah kembali.
Kami tidak mempercayainya.
Anda lihat, Pulau Sanzao dikelilingi oleh Jepun sekarang.
Selama bertahun-tahun,
tiada sesiapa yang boleh masuk atau keluar.
Macam mana awak boleh balik?
Saya...
...telah melalui banyak masalah.
Pak Cik Wang ada perkara yang perlu dilakukan.
Datang melawat di lain hari.
Pak Cik Wang, tunggu sebentar.
Saya dengar beberapa hari yang lalu,
sebuah kapal terbang jatuh dari langit.
Adakah itu benar?
Itu pesawat Amerika, kan?
Ya.
Tang Bingchen itu
telah membuat kekecohan besar mengenainya.
Siapa yang tidak tahu?
Dia juga berkata
ada orang Amerika
bersembunyi di pulau itu.
Apa lagi yang dia katakan?
Dia juga berkata
sesiapa yang menyerahkan orang Amerika ini,
orang Jepun
akan memberi ganjaran kepada mereka dengan lima puluh kati beras
dan dua puluh kati daging babi.
Pakcik Wang,
awak dah nampak orang ni?
Ying'er,
jangan sebut pasal tu.
Belum nampak pun bayangan orang Amerika ni.
Walaupun aku nampak dia,
Aku takkan tukar dia dengan nasi.
Betul tak?
Baiklah, datanglah melawat di lain hari.
Datang melawat di lain hari.
Yu Tongtong, awak ke tu?
Ya, ya, ya.
Ia betul-betul saya.
Sayalah.
Berapakah umur anda tahun ini?
Lebih tiga puluh.
Ya, ya, ini betul-betul saya.
Betul tu.
Ada sesiapa lagi dalam keluarga?
Tidak.
Begitu adil dan segar.
Mata besar.
Cantik sangat.
Kenapa perlu terlibat dengan orang Jepun?
Gadis kesayangan,
Tak elok berurusan dengan orang Jepun.
Mereka terlalu tidak berperikemanusiaan.
Nenek, baliklah nak makan bubur.
Ingat,
jangan berurusan dengan orang Jepun.
Bubur itu semakin sejuk.
Ingat.
Pengasuh.
Yingying.
Ke mana awak lari awal-awal ni?
Sudah terlalu lama sejak saya kembali.
Hanya bersiar-siar di sekitar kampung.
Awak lapar ke?
Saya akan pergi menyediakan sarapan untuk tuan.
Pengasuh, tunggu.
Apa itu?
Duduklah.
Saya ada sesuatu untuk ditanyakan kepada awak.
Apa itu?
Baru-baru ini,
ada orang datang sini ke?
Datang ke sini?
Siapa yang datang?
Saya tanya awak.
Macam mana saya boleh tahu?
Sungguh, tiada sesiapa.
Lalu apa ini?
Ini...
...ialah sebatang jarum.
Belum nampak.
Baiklah.
Lepas tu tak ada apa-apa.
Ying'er.
Abang.
Awak di sini.
Ayah hantar saya untuk bawa kamu berdua balik.
Saya akan pergi menyediakan sarapan untuk tuan.
Kalau begitu mari kita pergi.
Ying'er.
Kolonel yang datang bersamamu itu,
Awak pasti dia pegawai Jepun ke?
Awak panggil dia 'kolonel'.
Apa lagi dia kalau bukan pegawai Jepun?
Apa yang salah?
Tiada apa-apa, tiada apa-apa, tiada apa-apa.
Sungguh, tiada apa yang salah.
Tiada apa-apa.
Abang.
Abang, kenapa jalan laju sangat ni?
Hei.
Saya sedang menghubungi awak.
Apa masalah awak?
Tiada apa yang salah.
Saya baik-baik sahaja.
Tiada apa-apa.
Sungguh, tiada apa-apa.
Mengatakan 'tiada apa-apa' bermaksud ada sesuatu *yang* tidak kena.
Jom pergi.
Ayah sedang menunggu.
Ayah tak marah saya lagi ke?
Kenapa dia telefon saya balik?
Saya juga tidak tahu.
Jangan tanya.
Awak akan tahu bila kita sampai di sana.
Hei.
Dengar cakap saya.
Walau apa pun yang berlaku di rumah,
awak mesti beritahu saya dengan segera.
Jangan sembunyikan apa-apa daripada saya.
Apa yang awak cakapkan ni?
Apa yang bersembunyi?
Apa yang mungkin disembunyikan daripada anda?
Awak dengar saya tak?
Baiklah, baiklah, baiklah.
Jom pergi.
Yingying.
Tuan sedang menunggu anda.
Betapa peliknya.
Biying, berhenti buat bising.
Saya akan pergi menyediakan sedikit makanan.
Katakan yang baik-baik untukku, saudaraku.
Ayah, kami dah balik.
Ayah.
Ikut saya.
Adakah ini tempatnya?
Ini dia.
Di manakah katil pengawal tersembunyi itu?
Di sini.
Adakah ini dia?
Ya.
Malam tadi ketika pengawal ini bertukar syif,
dia tiada di jawatannya.
Kami sangkakan dia balik awal,
jadi kami langsung tidak menghiraukannya.
Kami baru sahaja mendapati dia hilang pagi tadi.
Adakah ini lelaki itu?
Ya.
Pukul berapa dia mula syifnya?
Dia bertukar syif pada pukul sembilan setengah malam tadi.
Pertukaran pengawal adalah pada pukul sebelas setengah.
Ada sesiapa perasan apa-apa yang pelik?
Tidak.
Hantar orang untuk mencarinya dengan segera.
Senarai kakitangan
yang kembali ke berek selepas pukul sembilan setengah malam tadi.
Ya, tuan.
Di manakah pos pengawal?
Bawa saya melihatnya.
Ke arah ini.
Kapten.
Dari kedudukan pos pengawal di sana,
hingga ke kedudukan ini di sini,
memanjang ke seluruh jalan di sana.
Semua kawasan ini
berada dalam perimeter pengawal tersembunyi kita.
Kapten.
Ini adalah
senarai kakitangan yang kembali
ke berek selepas pukul sembilan setengah malam tadi.
Ada individu yang mencurigakan?
Yang ini.
Ini seorang kolonel
ditugaskan oleh ibu pejabat semalam
untuk ditempatkan di berek.
Dia juga kembali selepas pukul sembilan setengah.
Seorang kolonel?
Mungkinkah kolonel yang baru tiba itu?
Betul tu.
Saya tahu dia meninggalkan pasukan polis
selepas pukul sembilan setengah.
Dengarlah, kamu semua.
Lakukan carian yang tepat.
Cari inci demi inci.
Anda mesti mencari lokasi kejadian jenayah utama.
Ya, tuan!
Xia'er.
Ying'er.
Kamu berdua, berlututlah.
Kowtow tiga kali kepada penduduk kampung.
Ayah...
WHO...
adakah semua orang ini?
Pada tahun kedua puluh tujuh Republik,
pada hari kedua belas bulan lunar ketiga.
Hari itu,
cuaca baik-baik sahaja.
Pukul tujuh pagi.
Penduduk kampung!
Dengar cakap saya!
Hari ini,
kami akan mengeluarkan Sijil Warganegara yang Baik.
Semua orang
mesti berkumpul di sini.
Mulai sekarang,
sesiapa sahaja yang tidak mempunyai Sijil Warganegara yang Baik
akan dihantar terus ke penjara.
Bagus.
Sekarang,
membentuk dua baris.
Kamu semua, buat dua barisan!
Manusia sejak lahir lagi sememangnya baik secara semula jadi.
Sifat mereka serupa, tabiat mereka menjadi berbeza.
Jika diajar secara cuai, sifat mereka akan merosot.
Cara mengajar terletak pada tumpuan.
Dahulu kala, ibu Mencius memilih sebuah kawasan kejiranan.
Anaknya tidak mahu belajar, dialah yang memotong benang alat tenun itu.
Dou dari Gunung Yan mempunyai kaedah yang betul.
Dia mengajar lima orang anak lelaki, setiap seorang mencapai kemasyhuran.
Membesar tanpa mengajar adalah salah bapa.
Mengajar tanpa ketegasan adalah kemalasan guru.
Antara tiga puluh enam buah kampung di pulau itu,
lebih daripada dua belas ribu lapan ratus orang
telah terbunuh atau melarikan diri.
Akhirnya, hanya Teluk Tanjia
dan Shangbiao, dua buah kampung,
dengan lebih seribu lapan ratus orang, kekal.
Apa yang anda sedang berlutut sebelum ini
adalah kubur besar yang mempunyai sepuluh ribu orang.
Tambahan pula, di pintu masuk barat Kampung Yunong,
terdapat satu lagi kubur besar yang mempunyai seribu orang.
Di setiap kampung,
terdapat kubur seratus orang.
Kenapa begini?
Tanpa sebab.
Ayah awak dah pergi banyak tempat.
Ahli ketenteraan Jepun
adalah yang paling
askar yang tidak berperikemanusiaan yang pernah saya lihat.
Mereka hanyalah sekumpulan binatang buas.
Pada awal musim bunga tahun kedua puluh tujuh Republik,
awak bertolak dari Guangzhou menuju ke utara.
Pada tahun itu juga,
Jepun menduduki Pulau Sanzao.
Oleh itu,
keluarga itu terputus hubungan dengan anda sepenuhnya.
Awak tak tahu apa-apa
daripada semua yang berlaku di sini.
Dalam tahun-tahun tersebut,
semua penduduk pulau itu
mengalami pembunuhan beramai-ramai
yang menentang keadilan manusia
dan hati nurani.
Saya bawa awak ke sini
kerana saya ingin memberitahu anda:
Semua penduduk kampung di pulau itu
menganggap Jepun sebagai musuh bebuyutan.
Awak tak boleh bersama askar Jepun itu.
Aku tak pernah dapat menerima semua ini.
Jika anda bersama pegawai Jepun itu,
penduduk kampung yang masih hidup di pulau itu
takkan terima awak pun.
Ying'er.
Bukankah awak bertanya kepada saya
bagaimana Ke Wen menjadi seperti sekarang?
Dia merangkak keluar dari timbunan mayat.
Saya patut pulang ke rumah.
Apabila dia menemui
bahawa seluruh Kampung Caotang
hanya tinggal bersamanya,
orang yang dulu dia
tidak sanggup lagi untuk terus hidup.
Ying'er.
Dengar cakap ayah awak.
Berhenti bergaul dengan pegawai Jepun itu.
Seorang insan yang masih hidup hilang begitu sahaja.
Ia sungguh sukar dipercayai.
Saya akan cari tempat duduk dulu.
Tuan Yang Terutama
Panggil saya Kolonel.
Kolonel, Tuan Yang Terutama.
Saya sangat kurang ajar semalam.
Sila nikmati hidangan anda.
Sasaki.
Duduk dan makan bersama saya.
Duduk.
Saya amat berbesar hati.
Terima kasih.
Kapten Inoue.
Awak tidur dalam brig malam tadi?
Sudah tentu. Perintah dua hari Kolonel belum selesai lagi.
Aku tak berani keluar tanpa kebenaran.
Makanan di mes pegawai agak sedap.
Ya, ya.
Sarapan tentera laut sentiasa lebih baik daripada sarapan tentera darat.
Dan sarapan juruterbang sentiasa lebih baik daripada sarapan pegawai.
Sebiji telur tambahan.
Dan sekeping coklat.
Awak tahu,
terdapat ramai gadis di Tokyo
yang sanggup berkahwin dengan juruterbang
hanya untuk mendapatkan sekeping coklat itu.
Coklat itu manis, tetapi menjadi janda muda itu sukar, bukan?
Terima kasih.
Korang semua makan.
Ini milik awak, Kolonel.
Tolong, makan.
Terima kasih.
Teruskan dan makanlah.
Apa yang membawa awak ke sini untuk sarapan pagi?
Bukankah batalion polis mempunyai dewan makan?
Malam tadi,
seorang pengawal dari garnisun hilang.
Kejadian seperti ini
sudah lebih setahun tidak berlaku.
Kami menyiasat
senarai semua kakitangan
yang kembali ke berek selepas 9:30 semalam.
Senarai itu sepatutnya merangkumi saya juga.
Jadi awak datang sini untuk siasat saya?
Ini tiada kena mengena dengan awak.
Berdasarkan siasatan awal,
pengawal yang hilang
sangat berkait rapat dengan orang Cina.
Bagaimana perkara sedemikian boleh berlaku?
Adakah ia kerap berlaku?
Oleh kerana kami mendarat di pulau itu di Showa 13,
hampir empat puluh pegawai dan askar
telah hilang atau terbunuh.
Kejadian terburuk
adalah ketika mereka membunuh dua belas orang lelaki kita.
Ia benar-benar tempat yang menjijikkan.
Kenapa jadi macam ni?
Pulau Sanzao tidak jauh dari Macau, China.
Tempat itu boleh menyembunyikan apa sahaja.
Macau, China.
Ya.
Macau, China adalah wilayah Portugis.
Ia zon neutral.
Malam sebelumnya,
kapal perang yang menyerang kapal pengangkut kami, *Amemaru*,
adalah sebuah kapal rejim Chiang yang bersembunyi di sana.
Terdapat juga geng dan pembunuh di sana
yang sering datang ke pulau itu untuk menimbulkan masalah.
Sepatutnya itu mudah kalau begitu.
Tempat yang begitu kecil.
Hantar sahaja tentera untuk mendudukinya. Sial.
Tidak.
Kita boleh menduduki China, Filipina, Burma,
Singapura, dan Hong Kong, China.
Tetapi kita tidak boleh menduduki
Macau, China yang bergabung dengan Portugis.
Kenapa?
Dikatakan bahawa Brazil telah menghantar nota diplomatik
kepada Kementerian Luar Negeri kita.
Nota itu menyatakan
bahawa jika kita menduduki Macau, China secara ketenteraan,
Brazil akan mengusir semua negara kita
Warganegara Jepun di sana???lebih tiga juta orang???
dan menghantar mereka kembali ke tanah besar Jepun.
Ibu pejabat tentera bimbang
bahawa menghantar pulang tiga juta rakyat Jepun ini
akan menyebabkan huru-hara rumah tangga di luar kawalan.
Oleh itu,
mereka melarang keras kami daripada memprovokasi tempat itu.
Begitulah keadaannya.
Saya tidak sangka seorang komander kompeni biasa seperti awak
untuk mengetahui begitu banyak.
Ini semua daripada komander batalion kami.
Kapten Inoue?
Ya, ia Kapten Inoue.
Adakah itu betul?
Ya.
Nampaknya kemudian
pulau ini juga tidak begitu selamat.
Saya rasa lebih baik ada Komander Batalion Inoue.
tugaskan dua orang untukmu.
Ia akan lebih selamat dengan cara itu.
Adakah anda fikir seseorang dari Agensi Isi Rumah Diraja
boleh didekati oleh mana-mana samseng geng sahaja?
Awak rasa mereka boleh rapat ke?
Habiskan makan anda sebelum anda pergi.
Terima kasih.